فادي يونس للإنتاج
الحلقة الخامسة - مختصر في تاريخ الفلبين
في هذه الحلقة سآخذكم في مختصر لتاريخ الفلبين القديم والحديث
النصب التذكاري لتراث مدينة سيبو
وسأحاول أن أعطيكم تصور واضح للمُرَكَّب الاجتماعي والثقافي
والعوامل التي ساهمت في تكوين وتأسيس المجتمع الفلبيني.
وستبدأ انطلاقتنا من جزيرة "سيبو"
الموسم الأول - رحلة الفلبين
فادي في كل مكان
بدأ التاريخ الفلبيني من هذه الجزيرة عندما وصلت سفينة المستكشف البرتغالي "فرناندو ماجلان"
إلى ميناء "سيبو" عام 1521.
حيث كانت رحلة "فرناندو ماجلان" رحلة استكشافية في خدمة التاج الملكي الأسباني
لاستكشاف جزيرة التوابل - أو مايعرف اليوم بجزيرة إندونيسيا.
ووصل إلى جزر الفلبين وتحديدا جزيرة "سيبو" قبل أن يصل إلى إندونيسيا
وقد نجح "ماجلان" عند وصوله في إخضاع "سيبو" للديانة المسيحية.
وهذا المَعْلم الموجود خلفي هو الصليب الذي قام ماجلان بغرسه عند وصوله إلى جزيرة سيبو
والكنيسة التي تظهر خلفي تُدْعى: سانتو نينيو(الطفل المقدَّس).
كنيسة الطفل المقدس
جزيرة ماكتان
نحن الآن على جزيرة "ماكتان" بجوار جزيرة "سيبو"
وعلى الرغم من أن جزيرة "سيبو" كانت هي الأكبر مساحة والأكثر سكانا وكانت تعتبر قوة إقتصادية
إلا أن جزيرة "ماكتان" كانت القوة الأساسية حيث كانت تحت حكم سلطان مسلم اسمه "لابو لابو"
والذي كان حاكما قويا للغاية حيث كان يسيطر بالكامل على الخليج الذي يؤدي إلى جزيرة "سيبو".
لذلك كان ملك سيبو - راجا سيبو - يعاني من هذه المشكلة
فاتفق حاكم جزيرة "سيبو" مع الأسبان
بقيادة "ماجلان" وأقنعه بغزو جزيرة "ماكتان"
ويخضعها للتاج الملكي الأسباني
ولكن "لابو لابو" رفض
وبتاريخ 27 أبريل عام 1521 صارت الحرب
وتم قتل "ماجلان" - المستكشف الأسباني.
وهذا هو الميناء حيث رست سفن "ماجلان"
وصارت فيها المعركة بين قوات ماجلان وقوات "لابو لابو" وقُتِل فيها "ماجلان".
وهذا التمثال هو تمثال البطل الفلبيني "لابو لابو"
حيث يعتبرونه بطلا قوميا
لأن بسببه تم تأخير احتلال الأسبان لجزر الفلبين لأكثر من 44 سنة.
وثاني حملة أسبانية مهمة كانت عام 1542 بقيادة "روي لوبيز"
وهو من قام بتسمية جزر الفلبين بهذا الإسم والذي اشتق من اسم الملك الأسباني آنذاك وهو الملك "فيليب الثاني".
وكانت الحملة السادسة هي أهم الحملات الأسبانية
وكانت بقيادة القبطان "ليجازبي"
والذي نجح في السيطرة على كل جزر الفلبين وأخضعها للتاج الملكي الأسباني.
مدينة مانيلا
كانت "سيبو" العاصمة الأولى للفلبين بعد أن تمكن الجنرال "ليجازبي" من السيطرة على جزر الفلبين عام 1565
وفي خلال 6 سنوات قام بنقل العاصمة إلى "مانيلا" لتصبح "مانيلا" هي العاصمة الأساسية للفلبين عام 1571.
كما أمر الجنرال "ليجازبي" بتشييد هذه القلعة - فورت سانتياغو.
وبدأ بناء القلعة في عام 1590 وانتهي في عام 1593.
وخلال فترة الحكم الأسباني والتي استمرت 350 سنة بدأ ظهور بعض من رموز المعارضة المشهورين كأبطال قوميين بالفلبين.
وأحد الشخصيات الشهيرة هو "خوسيه ريزال"
وهذا تمثال الكاتب المشهور "خوسيه ريزال" وهو أحد أعضاء حركة المعارضة والتي دعت إلى الإصلاحات السياسية في ظل الحكم الأسباني.
والذي تم إعدامه من قِبَل الاستعمار الأسباني عام 1896
وكانت الشرارة التي أشعلت ثورة الشعب الفلبيني
ومن خلالها تم إعلان استقلال الفلبينيين عن الأسبان عام 1898 وإعلان الجمهورية الفلبينية.
طبعا لم يتم أمر الاستقلال للنهاية حيث تيقن الأسبان من ضعف قوتهم
فقاموا ببيع جزر الفلبين إلى الأمريكان
مقابل مبلغ 20 مليون دولار وفق إتفاقية باريس.
فتفاجأ الفلبينيون حين وجدوا مستعمرا جديدا بعد رحيل الأسبان وهو المستعمر الأمريكي.
ما الأشياء التي أضافها الاستعمار الأسباني للفلبين والذي استمر 350 عاما
بالمقارنة مع الاستعمار الأمريكي الذي استمر لفترة أقصر وهي 50 عاما؟
فعليا الإنجاز الأمريكي خلال 50 سنة يتفوق بشكل خيالي عن الإنجاز الأسباني الذي استمر 350 سنة.
حيث فرض الأمريكان التعليم الإجباري على الفلبينيين
وأصبحت اللغة الإنجليزية لغة رسمية بالفلبين
في حين أن التعليم اقتصر على الطبقة الأرستقراطية أثناء حكم الأسبان ولم تُعتمد اللغة الأسبانية بالفلبين
مما يوضح ضعف المستعمر
الذي لم يتمكن من بسط نفوذه والسيطرة على هذا الشعب.
إلا أن الأمريكان جاءوا بهدف التطوير
ومما يؤكد تأثير الحكم الأمريكي على الفلبين هو جعل اللغة الإنجليزية لغة رسمية
وأصبح التعليم إجباريا
حتى أن موسيقى البوب وأسلوب الغناء
أصبح دارجا إلى اليوم في الفلبين.
وهذه كانت المقارنة بين الاستعمار الأمريكي والاستعمار الأسباني.
كان هناك بعض المعاناة في طريق الاستقلال بعد مطالبة الفلبينيين لحريتهم من الأمريكان
انسحب الأمريكان من الجزر الفلبينية وتم تسليم الفلبين للشعب مرة أخرى وتم إعلان الجمهورية الفلبينية رسميا عام 1946.
وهذه كانت لمحة سريعة عن التاريخ القديم والحديث لجزر الفلبين.
النشيد الوطني للفلبين
أيها البلد المحبوب يا لؤلؤة الشرق
وهج القلب يا عشق أرواحنا
الأرض المختارة، مهد الشجعان
من لايسمحون للغزاة بالتقدم أبدا
في البحار وفي الجبال ... في الهواء وفي السماء الصافية الزرقاء
هناك جمال وكأنه قصيدة ... لحن الحرية الحبيبة
لمعان علمك العزيز على قلوبنا الذي تشرق نجومه وشمسه
ولن تنطفئ أنوارها مهما فعل الطغاة
أرض الشمس والمجد والمحبة
لك المجد دوما فبفضلك يهلك الطغاة.
في الحلقة القادمة...
مارأيكم في هذه البحيرة؟
والله ما أريد أن أغادرها إطلاقا!
روعة!
فادي في كل مكان
إذا أعجبتكم هذه الحلقة لاتنسوا عمل لايك (إعجاب) وشير (مشاركة) على الفيس بوك
والاشتراك بقناة اليوتيوب
نراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء!